# FRACTURE

Oct 22, 2024
 
Batalha-dos-naipes
Cartas reais: Batalha dos Naipes é um projeto idealizado por mim (João Vitor) e pelo meu amigo da faculdade (Álvaro) com o objetivo de saciar a vontade contínua, mas naquele momento um pouco amena, que muitos jogadores de jogos de tabuleiro, videogame e principalmente jogos de cartas gostariam de fazer: criar e desenvolver seu próprio jogo de cartas. Uma vontade de criança que devido as dificuldades, falta de planejamento e até mesmo falta de conhecimento não tinha nos permitido fazer tal coisa até o momento. Mas isso mudaria no ano de 2023 quando nos conheceríamos.

Em um dia de calouro da faculdade e no tempo livre entre aulas que tinhamos descobrimos a vontade mútua de jogar algum jogo da cartas, mas nada tão definido ou considerado ideal. Truco, buraco, poker e outros jogos eram opções, mas nada tão chamativo ao ponto de prender nossa atenção e ser possível de jogar com o grupo de pessoas que tinhamos normalmente (até pq muitas não sabiam jogar grande parte). Assim, um pouco frustrados estávamos voltando para casa de ônibus quando em meio a conversas o comentário misturado com pergunta seria feito pelo Álvaro: "Eu sempre quis fazer um jogo de cartas, sabia?" e eu logo em seguida respondi "bora criar um po, vamos aproveitar esse feriado".

Foi então no meio daquele ano que as ideias começaram a surgir e foram, mesmo sem muito planejamento, sendo passadas para o papel, anotadas e colocadas em prática. Ficamos dias pensando na ideia original/base do jogo para então a versão 1.0 ser nomeada e oficializada. Prontamente jogamos (e convecemos amigos a jogar kkkkk) sempre que dava ou tinhamos tempo, hora do almoço, intervalo de aulas, esperando o ônibus e até mesmo chegando mais cedo na faculdade só para jogarmos. Com o passar do tempo a ideia foi se estruturando e fomos tendo atualizações do jogo e definindo para onde gostariamos de seguir, tinhamos em mente que deveria ser um jogo de estratégia, mas que não demandasse tanto do jogador para não "assustar" novos jogadores. Deveria ser um jogo acessível também, ou seja, usariamos as cartas do baralho comum para facilitar tanto nós criadores (não artistas, diga-se de passagem) quanto nossos futuros jogadores. E por fim e o mais importante seria um jogo para se divertir, aproveitar, dar risada, se orgulhar de fazer uma jogada boa, ficar pensando em estratégias para aplicar no oponente na próxima partida e aproveitar sempre que jogasse, mesmo após a derrota, pois no final das contas a base de um jogo é isso: o divertimento.

Apesar de toda essa animação nem tudo são flores, acabou que a gente querendo ou não nos conhecemos na faculdade e ela tem suas necessidades e preocupações, portanto o processo de criação estava e está longe de ser algo linear mesmo se quiséssemos. Durante esse tempo apresentamos o jogo para outros amigos e familiares, mas não conseguimos demandar tanto tempo quanto queriamos e quanto dávamos como o fim de 2023, pois nossas responsabilidades e compromissos estavam consumindo o tempo e o ânimo para termos nosso processo criativo. Assim, foi em trancos e barrancos que no meio de uma greve da faculdade (quem diria né) em agosto de 2024, quase um ano depois do último "boost de criação" que voltamos de fato a colocar algumas coisas em desenvolvimento, porém o principal: voltamos a jogar e falar do jogo.

A base do jogo já estava praticamente pronta, tinhamos montado um documento super detalhado explicando o jogo, habilidades, turnos, objetivos, como era o tabuleiro, etc. Já tinhamos também um site bem adaptado e cheio de gambiarra, mas que tornava possível jogar Batalha dos Naipes online, um grande passo para nós. Com isso, voltamos a aperfeiçoar o jogo, pensar em novas habilidades, decidir mudanças que o jogo teria, testar ao máximo procurando brechas, erros ou pontos que precisavam ser balanceados. Em conjunto disso vinha a vontade de dar o próximo passo, colocar toda essa ideia em algo mais "palpável", ou seja, criar um jogo digital (que de palpável não tem nada kkkkkk). Objetivo definido tinhamos que começar a aprender a chegar nele, pois mesmo que estivéssemos em uma faculdade de computação até aquele momento não tinhamos aprendido nada para se usar de forma tão clara no projeto, mas isso mudaria como uma simples matéria da faculdade, que caiu como uma luva, "Desenvolvimento de games".

E é exatamente nesse momento que estamos agora, motivados e prontos para ir muito além! Com ajuda dos nossos amigos e de novos contribuintes para o projeto tenho muita confiança que teremos frutos incríveis disso! Atualizarei os próximos passos e acontecimentos aqui, até breve; :)



Jul 28, 2025

Aqui estamos nós novamente. Muito tempo se passou, mas também fizemos muita coisa. Em relação ao que foi deixado no último texto, no final o Álvaro não conseguiu pegar a matéria de Desenvolvimento de games e acabou que tive que fazer separado dele, com um outro grupo de pessoas, dado que eu tinha que entregar o jogo. O jogo teve sim sua primeira versão com um multiplayer, "finalizada" há uns 5 meses, mas como o semestre estava muito corrido e existiram muitos problemas no grupo (trabalho de faculdade né, sabe como é) o jogo ficou praticamente pela metade e sem avanços durante as curtas férias que tivemos. O "hype" passou, o jogo não tinha ficado muito bom, mas eu ainda queria tentar e o Álvaro, que pode participar pouco do projeto até então, queria mais ainda. E nesse contexto uma oportunidade também surgiu.

A professora de Dev. Games falou que aqueles que fizeram a matéria, se tivessem interesse, podiam continuar o jogo no próximo semestre por uma outra matéria, PPE, que usaria os jogos criados para uma mostra de jogos, a qual vai acontecer em novembro de 2025. Nós aceitamos com muita convicção a proposta e fomos decididos a tentar fazer algo melhor, de coração. Como sempre, tivemos imprevistos no começo do semstre, muitas matérias e provas rolando e além disso o código anterior, o qual íamos nos basear, estava bagunçado e cheio de gambiarra, estava sendo difícil organizar tudo. Assim, com auxílio do outro professor de Dev.Games, decidimos que fazer um jogo multiplayer naquele momento não fosse o ideal, nem pra nós que estávamos tendo muita dificuldade nessa parte, nem para o público na mostra de jogos, os quais não conseguiriam jogar devido os computadores da faculdade serem rigorosos com acesso externo e portanto iríamos fazer um jogo bem redondinho e com coisas novas singleplayer para deixar uma base boa para ele virar um multiplayer no futuro. 

Começamos então no dia 18/06, 10 dias atrás, no pré feriado, a refazer e restruturar todo o código antigo, fazendo todo o código em conjunto para que toda a base do jogo estivesse bem compreensível para nós dois. Passamos esses últimos 10 dias programando, procurando som pra cada coisinha, arrumando bug, fazendo tutorial, etc, de forma exaustiva, a qualquer momento estávamos pensando no jogo, o qual tinha um novo nome, FRACTURE. A ideia do jogo se manteve, mas algumas pequenas regras mudaram, a "lore" por trás do jogo foi mais desenvolvida e a gente se afastou um pouco da ideia do baralho padrão de 54 cartas com naipes. Ele ainda é possível de se jogar com esse baralho, mas para arte e explicação do jogo colocamos o uso de cores e outros elementos.

E aqui estamos, na noite do dia 28 terminando o jogo. Obviamente ainda tem muita coisa que queremos e vamos adicionar, a principal o multiplayer. Mas acreditamos que essa versão está suficientemente redondinha para considerarmos a primeira versão de FRACTURE, a qual iremos mandar para amigos e familiares para testarem. Estamos muito felizes, justamente porque sabemos a dedicação e a vontade que tivemos nesse período. Espero que gostem! E para aqueles que nos ajudaram e leram até o final aqui também nosso muito obrigado!

Att, João Vitor
